التحليل الاستكشافي للبيانات هو فرصة تسمح
للبيانات بمفاجأتنا. عودوا بأذهانكم إلى
أهداف استقصائكم؛ على أيّ سؤال
تحاولون الإجابة؟ ربما يكون ذلك السؤال سهلًا
نسبيًا،
أو يكون سؤالًا متعدد الأبعاد مثل المقارنة بين
مجموعتين فيما يتعلق بمتغير واحد للناتج
تهتمون به. حتى في حالة كهذه،
يكون التحليل الاستكشافي للبيانات فرصة لتتعلموا
مفاجآت
في البيانات. سمات للبيانات
ربما تؤدي إلى نتائج غير متوقعة. أيضًا ربما يكون
فرصة لتتعلموا أشياء أخرى ممتعة
تجري في بياناتكم. ماذا يُفترض
أن تفعلوا أولًا؟ بينما ترغبون بالتأكيد
في فهم المتغيرات الأكثر مركزية في تحليلكم،
عادةً ما سيأخذ ذلك صيغة
إنتاج ملخصات ومرئيات لتلك المتغيرات الفردية.